# Блокчейн сервисы

## Система доменных имен

В Ethereum пользователи используют Сервис доменных имен Ethereum Name Service (ENS), который является децентрализованной системой имен, построенной на основе блокчейна Ethereum.

Блокчейн TON включает в себя встроенную систему доменных имен, известную как TON DNS. Это децентрализованный сервис, который позволяет пользователям регистрировать человекочитаемые доменные имена для своих смарт-контрактов, веб-сайтов или любого другого онлайн-контента. Такое устройство облегчает взаимодействие с децентрализованными приложениями (dApps) и другими ресурсами на блокчейне TON. Система DNS в TON функционирует аналогично традиционным системам DNS в Интернете, но ее децентрализованная природа устраняет необходимость в централизованном органе для контроля и управления доменными именами, тем самым снижая риски цензуры, мошенничества и захвата доменных имен.

## WWW

TON WWW - это часть блокчейна TON, которая позволяет вам создавать децентрализованные веб-сайты и взаимодействовать с ними непосредственно через блокчейн. В отличие от традиционных сайтов, сайты на TON доступны через специальные URL, заканчивающиеся на `.ton`, и поддерживают уникальные гиперссылки формата `ton://`, которые позволяют осуществлять транзакции и другие операции непосредственно с URL.

Одна из ключевых особенностей TON WWW - возможность прямой привязки криптокошельков к доменным именам, что позволяет пользователям отправлять криптовалюту на такие адреса, как alice.place.ton, без дополнительных деталей. Это значительно упрощает процесс пожертвований и платежей, делая его более интуитивным и удобным.

## Proxy

TON Proxy - это инструмент, основанный на протоколе TON, который обеспечивает высокий уровень безопасности и анонимности. Все данные, передаваемые через TON Proxy, шифруются, что защищает конфиденциальную информацию пользователей.

Одним из ключевых преимуществ TON Proxy является его способность преодолевать блокировки, накладываемые интернет-провайдерами или органами государственной власти. Это делает его неотъемлемым инструментом для пользователей, которым необходим свободный доступ к информации в Интернете без ограничений.

Кроме того, TON Proxy помогает ускорить скорость Интернет подключения. Он автоматически выбирает серверы с наименьшей загрузкой, что улучшает качество соединения и скорость доступа в Интернет.

## Децентрализованное хранилище

Ethereum не подходит для хранения больших объемов данных. Поэтому децентрализованное хранилище на Ethereum обычно включает использование распределенных файловых систем для хранения и извлечения данных децентрализованным и безопасным способом. Одним из популярных подходов к децентрализованному хранению данных в Ethereum является Межпланетная файловая система (IPFS), которая представляет собой одноранговую файловую систему, позволяющую пользователям хранить и извлекать файлы из сети распределенных узлов.

Сеть TON имеет свой собственный децентрализованный сервис хранения, который используется блокчейном TON для хранения архивных копий блоков и данных о состоянии (моментальных снимков), а также доступен для хранения файлов пользователей или других сервисов, запущенных на платформе, с технологией доступа похожей на торрент. Самым популярным использованием является прямое хранение метаданных NFT непосредственно в TON Storage, без использования дополнительных распределенных сервисов хранения файлов, таких как IPFS.

## Платежный сервис

TON Payments - это решение для мгновенных транзакций с нулевыми сетевыми сборами на блокчейне TON. Хотя блокчейн TON подходит для большинства задач, некоторые приложения, такие как TON Proxy, TON Storage или определенное децентрализованное приложение, требуют микро-транзакций с гораздо большей скоростью и меньшими затратами. Для решения этой проблемы были созданы платежные каналы, также известные как Lightning network. Платежные каналы позволяют двум сторонам совершать транзакции вне блокчейна, создавая специальный смарт-контракт на блокчейне с их начальными балансами. Они затем могут совершать любое количество транзакций между собой без ограничений скорости или комиссий. Плата за подключение к сети взимается только при открытии и закрытии канала. Технология также гарантирует правильную работу, позволяя стороне закрывать канал самой, если другая сторона обманывает или исчезает.
