# TON ADNL API

:::tip

راه‌های مختلفی برای اتصال به بلاکچین وجود دارد:

1. ارائه‌دهنده داده RPC یا یک API دیگر: در بیشتر موارد، شما باید به پایداری و امنیت آن اعتماد کنید.
2. **اتصال ADNL**: شما در حال اتصال به یک [لایت‌سرور](/v3/guidelines/nodes/running-nodes/liteserver-node) هستید. ممکن است غیرقابل دسترسی باشند، اما با سطحی از معتبرسازی (که در کتابخانه پیاده‌سازی شده است)، نمی‌توانند دروغ بگویند.
3. باینری Tonlib: شما همچنین به لایت‌سرور متصل می‌شوید، بنابراین تمامی مزایا و معایب آن اعمال می‌شود، اما برنامه شما همچنین شامل یک کتابخانه با بارگذاری پویا است که در خارج کامپایل شده است.
4. فقط آف‌چین. این‌گونه SDKها اجازه می‌دهند تا سلول‌ها را ایجاد و سریالیز کنید که می‌توانید آنها را به API ارسال کنید.

:::

کلاینت‌ها به صورت مستقیم با استفاده از پروتکل باینری به لایت‌سرورها (گره‌ها) متصل می‌شوند.

کلاینت بلوک‌های کلیدی، وضعیت فعلی حساب و **اثبات‌های مرکل** آنها را دانلود می‌کند، که صحت داده‌های دریافت شده را تضمین می‌کند.

عملیات خواندن (مانند تماس‌های get-method) با راه‌اندازی یک TVM محلی با وضغیت دانلود شده و تأیید شده انجام می‌شود. شایان ذکر است که نیازی به دانلود وضعیت کامل بلاکچین نیست، کلاینت فقط آنچه را که برای عملیات مورد نیاز است دانلود می کند.

می‌توانید از پیکربندی گلوبال ([مین‌نت](https://ton.org/global-config.json) یا [تست‌نت](https://ton.org/testnet-global.config.json)) به لایت‌سرورهای عمومی متصل شوید. یا [لایت‌سرور](/v3/documentation/infra/nodes/node-types) خود را اجرا کنید و این کار را با [ADNL SDKs](/v3/guidelines/dapps/apis-sdks/sdk#view) مدیریت کنید.

اطلاعات بیشتر در مورد [اثبات‌های مرکل](/v3/documentation/data-formats/tlb/proofs) را در [وایت‌پیپر TON](https://ton.org/ton.pdf) 2.3.10، 2.3.11 بخوانید.

لایت‌سرورهای عمومی (از پیکربندی گلوبال) برای شروع سریع شما با TON وجود دارد. می توان از آنها برای یادگیری برنامه نویسی در TON یا برای استفاده در برنامه ها و اسکریپت هایی که به ۱۰۰٪ آپ‌تایم نیاز ندارند استفاده کرد.

برای ساخت زیرساخت‌های تولید - پیشنهاد می‌شود از زیرساخت‌هایی که به خوبی آماده شده‌اند استفاده کنید:

- [راه‌اندازی لایت‌سرور اختصاصی](/v3/guidelines/nodes/running-nodes/liteserver-node),
- از ارائه دهندگان پریمیوم لایت‌سرور [@liteserver_bot](https://t.me/liteserver_bot) استفاده کنید

## مزایا و معایب

- ✅ قابل اعتماد. از API با هش‌های اثبات مرکل برای تأیید داده‌های باینری ورودی استفاده می‌کند.

- ✅ ایمن. از آنجا که اثبات‌های مرکل را بررسی می‌کند، می‌توانید حتی از لایت‌سرورهای غیرقابل اعتماد استفاده کنید.

- ✅ سریع. به طور مستقیم به گره‌های بلاکچین TON متصل می‌شود، به جای استفاده از میان‌افزار HTTP.

- ❌ پیچیده. زمان بیشتری برای درک مسائل نیاز است.

- ❌ اولویت با بک‌اند. با رابط‌های کاربری وب سازگار نیست (برای پروتکل‌های غیر HTTP ساخته شده است) یا نیاز به سرور پراکسی HTTP-ADNL دارد.

## منابع API

درخواست‌ها و پاسخ‌ها به سرور توسط طرح‌واره [TL](/v3/documentation/data-formats/tl) توصیف می‌شوند، که به شما اجازه می‌دهد یک رابط نوعی برای یک زبان برنامه‌نویسی خاص تولید کنید.

[طرح‌واره TL برای TonLib](https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/tl/generate/scheme/tonlib_api.tl)
