# 거래 수수료

모든 TON 사용자는 _수수료가 여러 요인에 따라 달라진다는 점을 명심해야 합니다.

## 가스

모든 [계산 비용](/개발/방법/수수료-저수준#계산 비용)은 가스 단위로 지정되며 특정 가스 금액으로 고정되어 있습니다.

가스 단위의 가격은 [체인 구성](https://tonviewer.com/config#20)에 의해 결정되며 검증인의 합의에 의해서만 변경될 수 있습니다. 다른 시스템과 달리 사용자가 직접 가스 가격을 설정할 수 없으며, 수수료 시장도 존재하지 않습니다.

현재 베이스체인의 설정은 다음과 같습니다: 가스 1단위는 400나노톤입니다.

```cpp
1 gas = 26214400 / 2^16 nanotons = 0,000 000 4 TON
```

마스터체인의 현재 설정은 다음과 같습니다: 가스 1단위는 10000나노톤입니다.

```cpp
1 gas = 655360000 / 2^16 nanotons = 0,000 01 TON
```

### 평균 거래 비용

> \*\*오늘날 모든 거래에는 약 **~0.005톤의 비용이 듭니다**.

TON 가격이 100배 상승하더라도 거래 수수료는 0.01달러 미만으로 매우 저렴하게 유지됩니다. 또한, 검증자는 수수료가 비싸졌다고 판단되면 이 값을 낮출 수 있습니다(#가스 변경 투표 과정 참조).

:::info
현재 가스 양은 마스터체인과 베이스체인의 네트워크 구성 [파라미터 20](https://tonviewer.com/config#20)과 [파라미터 21](https://tonviewer.com/config#21)에 각각 기록되어 있습니다.
:::

### 가스 변경 투표 프로세스

가스 요금은 TON의 다른 많은 매개변수와 마찬가지로 설정할 수 있으며, 메인넷에서 특별 투표를 통해 변경할 수 있습니다.

매개변수를 변경하려면 유효성 검사자 투표의 66%를 얻어야 합니다.

#### 가스비가 더 많이 들 수 있나요?

> \*하루아침에 기름값이 1,000배 이상 오를 수 있다는 뜻인가요?

엄밀히 말하면 맞지만 실제로는 그렇지 않습니다.

검증자는 거래 처리에 대해 소액의 수수료를 받는데, 수수료를 더 많이 부과하면 거래 수가 감소하여 검증 프로세스의 수익성이 떨어지게 됩니다.

### 수수료는 어떻게 계산하나요?

TON의 수수료는 트랜잭션 실행 시간, 계정 상태, 메시지 내용 및 크기, 블록체인 네트워크 설정, 트랜잭션이 전송될 때까지 계산할 수 없는 기타 여러 변수에 따라 달라지기 때문에 미리 계산하기 어렵습니다.

그렇기 때문에 NFT 마켓플레이스에서도 일반적으로 추가 금액(*~1톤*)을 받고 나중에 반환(*`1 - 트랜잭션 수수료`*)하는 경우가 많습니다.

:::info
수수료를 동적으로 계산하려면 스마트 컨트랙트에서 [새로운 TVM 옵코드](/학습/tvm-지침/수수료 계산 지침#옵코드-프로세스-구성-파라미터)를 사용하고 스마트 컨트랙트 코드에 톤코인으로 수수료를 하드코딩하지 마세요.
:::

하지만 TON에서 수수료가 어떻게 작동하는지에 대해 자세히 알아보세요.

## 기본 수수료 공식

TON에 대한 수수료는 이 공식에 따라 계산됩니다:

```cpp
transaction_fee = storage_fees
                + in_fwd_fees
                + computation_fees
                + action_fees
                + out_fwd_fees
```

## 거래 수수료의 구성 요소

- '스토리지 수수료'는 스마트 콘트랙트를 블록체인에 저장하는 데 지불하는 금액입니다. 실제로 스마트 콘트랙트가 블록체인에 저장되는 매 초마다 비용을 지불하게 됩니다.
  - 예시_: TON 지갑도 스마트 컨트랙트이며, 트랜잭션을 받거나 보낼 때마다 보관 수수료를 지불합니다. 스토리지 수수료 계산 방법](/개발/방법/수수료-저수준#스토리지-수수료)에 대해 자세히 알아보세요.
- 'in_fwd_fees'는 블록체인 외부에서 메시지를 가져올 때만 부과되는 수수료입니다(예: `외부` 메시지). 트랜잭션을 생성할 때마다 트랜잭션을 처리할 검증자에게 전달해야 합니다. 컨트랙트 간 일반 메시지의 경우 이 수수료가 적용되지 않습니다. 인바운드 메시지에 대해 자세히 알아보려면 [톤 블록체인 백서](https://docs.ton.org/tblkch.pdf)를 읽어보세요.
  - 예시_: 지갑 앱(예: Tonkeeper)에서 발생하는 각 거래는 먼저 유효성 검사 노드에 분산되어야 합니다.
- '계산 수수료'는 가상 머신에서 코드를 실행하는 데 지불하는 금액입니다. 코드가 클수록 더 많은 수수료를 지불해야 합니다.
  - 예시_: 지갑(스마트 컨트랙트인 지갑)으로 트랜잭션을 보낼 때마다 지갑 컨트랙트의 코드를 실행하고 비용을 지불합니다.
- 액션 수수료\`는 스마트 컨트랙트에 의해 생성된 발신 메시지 전송, 스마트 컨트랙트 코드 업데이트, 라이브러리 업데이트 등에 대한 수수료입니다.
- 'OUT_FWD_FEES'는 오프체인 서비스(예: 로그) 및 외부 블록체인과 상호작용하기 위해 톤 블록체인에서 외부로 메시지를 전송할 때 발생하는 요금을 의미합니다.

## 자주 묻는 질문

다음은 TON 방문자들이 가장 자주 묻는 질문입니다:

### TON 전송 수수료는 어떻게 되나요?

TON을 전송하는 평균 수수료는 0.0055톤입니다.

### 제톤을 보내는 데 수수료가 있나요?

사용자 지정 제톤을 전송하는 데 드는 평균 수수료는 0.037톤입니다.

### NFT를 발행하는 데 드는 비용은?

NFT 1개를 발행하는 데 드는 평균 수수료는 0.08톤입니다.

### TON에 데이터를 저장하는 데 드는 비용은?

1MB의 데이터를 1년간 TON에 저장하면 6.01TON의 비용이 듭니다. 일반적으로 많은 양의 데이터를 온체인에 저장할 필요는 없습니다. 탈중앙화 스토리지가 필요하다면 [TON 스토리지](/participate/ton-storage/storage-daemon)를 고려해보세요.

### FunC에서 수수료는 어떻게 계산하나요?

- [펀씨에서 선물환 수수료를 계산하는 스마트 컨트랙트 기능](https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/main/misc/forward-fee-calc.fc)

## 참조

- menschee](https://github.com/menschee)\*가 작성한 [@thedailyton 기사](https://telegra.ph/Commissions-on-TON-07-22)를 기반으로 작성되었습니다.

## 참고 항목

- ["낮은 수준의 수수료 개요"](/개발/방법/수수료-낮은 수준)-수수료 계산 공식에 대해 읽어보세요.
