import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# About oracles

ブロックチェーンオラクルは、ブロックチェーンを外部システムに接続するエンティティであり、実際の入力に基づいてスマートコントラクトを実行することができます。

## ブロックチェーンオラクルの仕組み

ブロックチェーンオラクルは、現実世界とブロックチェーン技術の橋渡しとして機能する専門的なサービスです。 彼らは、為替レート、支払いステータス、さらには気象条件など、外部からの関連し、必要な情報とスマートな契約を提供します。 このデータは、直接的な人間の介入なしに契約条件を自動化し、満たすのに役立ちます。

オラクルの基本原則は、さまざまなオンラインソースに接続してデータを収集することによってブロックチェーンの外で機能する能力です。 オラクルはブロックチェーン自体の一部ではありませんが。 彼らは信頼できる仲介者として機能させる上で重要な役割を果たしています 外部データをシステムに確実に供給する

ほとんどのオラクルは、単一のデータソースに依存するリスクを回避し、分散化される傾向があります。 これにより、データが検証され、スマートコントラクトで使用される前にノードのネットワークを介して検証されるため、システムにセキュリティと信頼性が向上します。 このアプローチは、操作やエラーのリスクを最小限に抑え、提供される情報が正確で最新のものであることを保証します。

## ブロックチェーンオラクルの種類

ブロックチェーンオラクルは、運用メカニズム、データソース、データ方向、ガバナンス構造など、さまざまな側面で分類されます。 最も一般的なオラクルのタイプを見てみましょう。

### ソフトウェアとハードウェアの託宣者

ソフトウェアオラクルは、データベース、サーバー、クラウドストレージなどのさまざまなデジタルソースに保存されるオンラインデータと連携します。 ハードウェアオラクルは、実際のイベントに関するデータをブロックチェーンに転送するためにセンサーとスキャナーを使用して、物理的な世界をデジタル世界に接続します。

### 受信および発信<unk>

インバウンドオラクルは、保険契約の気象データなど、ブロックチェーンに情報を入力します。 アウトバウンドオラクルは、ブロックチェーンからトランザクション通知などの外部世界にデータを送信します。 両方のタイプのオラクルを使用すると、両方向のデータの連続的かつ正確な流れを確保することで、システム全体の信頼性が向上します。 また、重要なデータのソースと送信先を多様化することにより、単一の障害点の可能性を低減します。 1つの部品の故障がシステム全体を危険にさらすリスクを減らします

### 集中型および分散型<unk>

一元化された託宣は、単一の当事者によって制御され、セキュリティと信頼性のリスクを生み出します。 分散型オラクルは、データを検証するために複数のノードを使用し、より安全で信頼性の高いものにします。

### 特定のスマートコントラクト用Oracles

これらのオラクルは、特定のスマート契約向けに個別に開発されており、その特異性と開発コストが高いため、一般的ではないかもしれません。

### 横断オラクルズ

これらのオラクルは、異なるブロックチェーン間でデータを転送するために使用され、ブリッジの重要なコンポーネントです。 これらは、あるネットワークから別のネットワークへの暗号資産のクロスチェーン転送など、クロスチェーントランザクションを使用する分散アプリケーションに使用されます。

## ブロックチェーンオラクルの適用

ブロックチェーンオラクルは、ブロックチェーンと実生活のデジタル世界との間の橋渡しを構築し、幅広いアプリケーションを開きます。 託宣の最も一般的な使用法のいくつかを見てみましょう。

### DeFi (分散ファイナンス)

オラクルは、市場価格と暗号通貨データを提供することで、DeFiエコシステムにおいて重要な役割を果たしています。 価格オラクルにより、DeFiプラットフォームはトークン値を実資産にリンクすることができます。これは流動性の制御とユーザーのポジションの確保に不可欠です。 さらに、正確な価格データが適切な担保評価とリスク管理を保証し、貸し手と借り手の両方を保護する融資プラットフォームにとって、オラクルは不可欠です。 これにより、取引はより透明で安全になり、金融取引の安定性と信頼性に貢献します。

### 保険

オラクルは、さまざまな情報源から自動的にデータを読み取って分析し、保険イベントの発生を判断できます。 これにより、保険契約は自動的に請求を支払うことができ、各ケースを手動で処理する必要がなくなり、保険イベントに対する応答時間を短縮できます。

### ロジスティクス

物流におけるオラクルの使用により、スマートコントラクトはバーコードスキャナや車両のセンサーから受信したデータに基づいて支払いやその他のアクションを自動的に実行できます。 これにより、誤差や遅延を最小限に抑えることで、配達精度と効率を向上させます。

### 乱数生成

すべての操作が再現可能で予測可能でなければならないため、スマートコントラクトで乱数を生成することは困難です。 計算神託は、外部のデータを契約に取り込むことで、この問題を解決します。 ゲームや宝くじのために検証可能な乱数を生成することができ、結果の公平性と透明性を保証します。

## OraclesのTONの一覧

- [Pyth oracles](/v3/documentation/dapps/oracles/pyth)
- [RedStone oracles](/v3/documentation/dapps/oracles/red_stone)

<Feedback />

