'@site/src/components/button'에서 버튼 가져오기

# TON 노드 유형

오픈 네트워크(TON)의 세계로 뛰어들 때는 다양한 노드 유형과 그 기능을 이해하는 것이 중요합니다. 이 문서에서는 TON 블록체인에 참여하고자 하는 개발자에게 명확성을 제공하기 위해 각 노드 유형을 세분화하여 설명합니다.

## 전체 노드

TON의 **풀 노드**는 블록체인과 동기화를 유지하는 노드입니다.

블록체인의 _현재 상태_를 유지하며 전체 블록 기록 또는 일부를 보관할 수 있습니다. 이는 TON 블록체인의 중추 역할을 하며 네트워크의 탈중앙화 및 보안을 촉진합니다.

```mdx-code-block
<Button href="/participate/run-nodes/full-node"
colorType="primary" sizeType={'sm'}>
```

전체 노드 실행

```mdx-code-block
</Button>
```

## 유효성 검사기 노드

검증자 노드\*\*는 필요한 양의 톤코인을 지분으로 보유하면 활성화됩니다. 검증자 노드는 새로운 네트워크 블록의 검증에 참여하여 네트워크의 운영성에 필수적인 역할을 합니다.

TON은 지분 증명 메커니즘으로 운영되며, 검증자는 네트워크 기능 유지에 중추적인 역할을 합니다. 검증자는 네트워크 참여를 장려하고 네트워크 보안을 보장하는 기여에 대해 [톤코인](/참여/네트워크-유지/스테이크-인센티브)으로 보상을 받습니다.

[전체 노드를 검증자로 실행하기](/참여/실행 노드/전체 노드#검증자 되기)

## 전체 노드 + 라이트서버

풀 노드에서 엔드포인트가 활성화되면 해당 노드는 **라이트 서버**의 역할을 맡게 됩니다. 이 노드 유형은 라이트 클라이언트의 요청을 받고 응답할 수 있으며, TON 블록체인과 원활하게 상호 작용할 수 있습니다.

### 라이트 클라이언트: TON과 상호 작용하는 SDK

라이트 서버는 라이트 클라이언트와 신속하게 통신할 수 있도록 지원하므로 전체 블록 기록 없이도 잔액 검색이나 트랜잭션 제출과 같은 작업을 쉽게 처리할 수 있습니다.

ADNL 프로토콜을 지원하는 각 SDK는 `config.json` 파일을 통해 라이트 클라이언트로 사용할 수 있습니다. config.json\` 파일에는 TON 블록체인에 연결하는 데 사용할 수 있는 엔드포인트 목록이 포함되어 있습니다.

[TON SDK 선택](/개발/앱/apis/sdk)

ADNL을 지원하지 않는 각 SDK는 일반적으로 HTTP 미들웨어를 사용하여 TON 블록체인에 연결합니다. ADNL보다 보안성이 떨어지고 속도가 느리지만 사용하기는 더 쉽습니다.

### TON과의 상호 작용: 퍼블릭 라이트서버(엔드포인트)

TON 재단은 글로벌 구성에 통합된 여러 개의 공용 라이트서버를 제공하며, 이는 보편적으로 사용할 수 있습니다. 표준 지갑에서 사용하는 것과 같은 이러한 엔드포인트는 개인 라이트서버를 설정하지 않아도 TON 블록체인과 상호 작용할 수 있도록 보장합니다.

- [퍼블릭 라이트서버 구성 - 메인넷](https://ton.org/global-config.json)
- [퍼블릭 라이트서버 구성 - 테스트넷](https://ton.org/testnet-global.config.json)

다운로드한 `config.json` 파일을 애플리케이션에서 [TON SDK](/participate/nodes/node-types#lite-clients-the-sdks-to-interact-with-ton)와 함께 사용하세요.

#### 문제 해결

##### 3초 후 시간 초과

이 오류가 표시되면 연결하려는 라이트서버를 사용할 수 없다는 뜻입니다. 퍼블릭 라이트서버의 경우 이 문제를 해결하는 올바른 방법은 다음과 같습니다:

1. tontech 링크에서 config.json 파일을 다운로드합니다:

```bash
wget https://api.tontech.io/ton/wallet-mainnet.autoconf.json -O /usr/bin/ton/global.config.json
```

구성 파일에서 느린 라이트서버를 제거합니다.

2. 다운로드한 config.json 파일을 애플리케이션에서 [TON SDK](/participate/nodes/node-types#lite-clients-the-sdks-to-interact-with-ton)와 함께 사용하세요.

### 전체 노드를 라이트서버로 실행하기

프로젝트에 높은 수준의 _보안_이 필요한 경우, 자체 라이트서버를 실행할 수 있습니다. 전체 노드를 라이트서버로 실행하려면 노드의 구성 파일에서 라이트서버 모드를 활성화하기만 하면 됩니다:

[노드에서 라이트서버 활성화](/참여/실행-노드/풀-노드#enable-liteserver-mode)

## 아카이브 노드

아카이브 노드\*\*는 기본적으로 전체 블록 기록을 보관하는 전체 노드입니다.

이러한 노드는 블록체인 탐색기나 전체 블록체인 기록을 필요로 하는 기타 도구를 만드는 데 필수적입니다.

[아카이브 노드 실행](/참여/실행-노드/아카이브-노드)
