# اتصال به پراکسی TON

پراکسی TON با پراکسی HTTP معمولی سازگار است، بنابراین می‌توانید آن را مستقیماً در تنظیمات مرورگر یا سیستم‌عامل خود استفاده کنید.

## گوگل کروم

بسته به سیستم‌عامل خود، دستورالعمل‌های مربوط به ویندوز، مک‌اواس، لینوکس، آی‌اواس یا اندروید را دنبال کنید.

## فایرفاکس

تنظیمات -> عمومی -> تنظیمات شبکه -> پیکربندی -> تنظیمات پراکسی دستی -> پراکسی HTTP

در فیلد "پراکسی HTTP"، آدرس یکی از پراکسی‌های ورود عمومی را وارد کنید و در فیلد "پورت"، "8080" را بدون گیومه وارد کنید.

روی "تأیید" کلیک کنید.

## سافاری

بسته به سیستم‌عامل خود، دستورالعمل‌های مربوط به ویندوز، مک‌اواس، لینوکس، آی‌اواس یا اندروید را دنبال کنید.

## آی‌اواس

تنظیمات -> WiFi -> روی شبکه متصل فعلی کلیک کنید -> تنظیم پراکسی -> دستی

در فیلد "سرور"، آدرس یکی از پراکسی‌های ورودی عمومی را وارد کنید و در فیلد "پورت"، "8080" را بدون گیومه وارد کنید.

روی "ذخیره" کلیک کنید.

## اندروید

تنظیمات -> WiFi -> نام شبکه Wi-Fi را لمس کرده و نگه دارید -> تغییر شبکه -> گزینه‌های پیشرفته -> دستی

در فیلد "سرور"، آدرس یکی از پراکسی‌های ورودی عمومی را وارد کنید و در فیلد "پورت"، "8080" را بدون گیومه وارد کنید.

روی "ذخیره" کلیک کنید.

## ویندوز

دکمه "شروع" را بزنید و سپس تنظیمات > شبکه و اینترنت > پراکسی را انتخاب کنید.

در زیر "تنظیم پراکسی دستی"، کنار "استفاده از سرور پراکسی"، "تنظیم" را انتخاب کنید.

در دیالوگ "ویرایش سرور پراکسی"، اقدامات زیر را انجام دهید:

"استفاده از سرور پراکسی" را روشن کنید.

آدرس یکی از پراکسی‌های ورودی عمومی را وارد کنید و در فیلد "پورت"، "8080" را بدون گیومه وارد کنید.

روی "ذخیره" کلیک کنید.

## مک‌اواس

تنظیمات -> شبکه -> پیشرفته -> پراکسی -> پراکسی وب (HTTP).

در فیلد "سرور پراکسی وب"، آدرس یکی از پراکسی‌های ورودی عمومی را وارد کنید و پس از دو نقطه، "8080" را بدون گیومه وارد کنید.

روی "تأیید" کلیک کنید.

## اوبونتو

تنظیمات -> شبکه -> دکمه پراکسی شبکه -> دستی

در فیلد "پراکسی HTTP"، آدرس یکی از پراکسی‌های ورودی عمومی را وارد کنید و برای پورت، "8080" را بدون گیومه وارد کنید.
