# مدیریت سایت و دامنه

## چگونه یک دامنه را برای ویرایش باز کنیم

1. مرورگر Google Chrome را روی کامپیوتر خود باز کنید.

2. افزونه TON برای Google Chrome را از این [لینک](https://chrome.google.com/webstore/detail/ton-wallet/nphplpgoakhhjchkkhmiggakijnkhfnd) نصب کنید.

3. افزونه را باز کنید، روی "وارد کردن کیف پول" کلیک کنید و کیف پولی که دامنه در آن ذخیره شده است را وارد کنید.

> عبارت‌های بازیابی
>
> عبارت بازیابی شما شامل ۲۴ کلمه‌ای است که هنگام ایجاد کیف پول خود یادداشت کرده‌اید.
>
> اگر عبارت بازیابی خود را گم کنید، می‌توانید آن را با استفاده از هر کیف پول TON بازیابی کنید.
> در Tonkeeper: به تنظیمات > محافظت از کیف پول > کلید خصوصی خود بروید.
>
> حتماً این ۲۴ کلمه را یادداشت کرده و در محلی امن نگه دارید. در صورت بروز وضعیت اضطراری، شما تنها با استفاده از عبارت بازیابی خود می‌توانید به کیف پول دسترسی پیدا کنید.
> عبارات بازیابی خود را به طور کامل محرمانه نگهدارید. هر کسی که به عبارات بازیابی شما دسترسی پیدا کند، به‌طور کامل به وجوه شما دسترسی پیدا خواهد کرد.

4. اکنون دامنه خود را در https://dns.ton.org باز کرده و دکمه "ویرایش" را کلیک کنید.

## چگونه یک کیف پول را به یک دامنه پیوند دهیم

شما می‌توانید یک کیف پول را به یک دامنه پیوند بزنید تا کاربران بتوانند با وارد کردن دامنه به عنوان آدرس گیرنده به جای آدرس کیف پول، سکه‌ها را به آن کیف پول ارسال کنند.

1. دامنه را برای ویرایش طبق توضیحات بالا باز کنید.

2. آدرس کیف پول خود را در فیلد "آدرس کیف پول" کپی کرده و روی "ذخیره" کلیک کنید.

3. ارسال تراکنش را در افزونه تایید کنید.

## چگونه یک سایت TON را به یک دامنه پیوند دهید

1. دامنه را برای ویرایش طبق توضیحات بالا باز کنید.

2. آدرس ADNL سایت TON خود را به فرمت HEX در فیلد "سایت" کپی کرده و روی "ذخیره" کلیک کنید.

3. ارسال تراکنش را در افزونه تایید کنید.

## چگونه زیر دامنه‌ها را تنظیم کنیم

1. یک قرارداد هوشمند در شبکه ایجاد کنید تا زیر دامنه‌های وب سایت یا سرویس خود را مدیریت کنید. می‌توانید از قراردادهای هوشمند آماده‌ی [manual-dns](https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/smartcont/dns-manual-code.fc) یا [auto-dns](https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/smartcont/dns-auto-code.fc) یا هر قرارداد هوشمند دیگری که نمایه TON DNS را پیاده‌سازی می‌کند استفاده کنید.

2. دامنه را برای ویرایش طبق توضیحات بالا باز کنید.

3. آدرس قرارداد هوشمند زیر دامنه‌ها را در فیلد "زیر دامنه‌ها" کپی کرده و روی "ذخیره" کلیک کنید.

4. ارسال تراکنش را در افزونه تایید کنید.
