import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# واژه‌نامه

## معرفی

در این واژه‌نامه، می‌توانید هر کلمه مرتبط با TON و رمزارز را پیدا کنید.

____________

## A

### Airdrop

**Airdrop** — توزیع رایگان توکن‌ها بین شرکت‌کنندگان خاص.

### Altcoin

**Altcoin** — به همه ارزهای دیجیتال غیر از بیت‌کوین، آلتکوین می‌گویند.

### AMA

**AMA** — یک پرسش و پاسخ آنلاین به نام "از من هر چیزی بپرسید" که در آن رهبران پروژه به سوالات جامعه درباره محصول یا خدمات پاسخ می‌دهند.

### API

**API** — رابط برنامه‌نویسی کاربردی، یک مکانیزم که به دو برنامه اجازه می‌دهد از طریق یک سری پروتکل‌ها با یکدیگر تعامل کنند.

### APY

**APY** — درصد بازده سالانه، نرخ بهره محاسبه شده سالانه برای یک دارایی مشخص.

____________

## B

### Bearish

**Bearish** — اصطلاح "خرسی" زمانی استفاده می‌شود که قیمت یک دارایی به دلیل فروش توسط سرمایه‌گذاران کاهش یافته است. (این اصطلاح اغلب برای توصیف احساس کلی بازار استفاده می‌شود.)

### Binance

**Binance** — بزرگ‌ترین صرافی ارز دیجیتال دنیا بر اساس حجم معاملات روزانه.

### Bitcoin (BTC)

**Bitcoin (BTC)** — ارز دیجیتال پیشرو و اولین شبکه غیرمتمرکز با کد منبع باز که زمینه‌ساز گسترش فناوری بلاکچین شد.

### Blockchain

**Blockchain** — یک دفتر کل توزیع شده از داده‌ها به شکل زنجیره‌ای از بلوک‌ها که اطلاعات تراکنش‌ها را برای هر رویداد در شبکه ثبت می‌کند.

### Bloodbath

**Bloodbath** — یک اصطلاح عامیانه که اغلب برای توصیف یک سقوط بازار شدید و پایدار استفاده می‌شود که منجر به نوارهای قرمز عمیق متعدد در نمودارهای قیمت می‌شود.

### BoC

**BoC** — کیف سلول‌ها. معمولاً در کد استفاده می‌شود.

### BoF

**BoF** — کیف فایل‌ها. معمولاً در کد استفاده می‌شود.

### Bot

**Bot** — یک برنامه نوشته شده برای تعامل دو اکوسیستم با یکدیگر، به عنوان مثال، شبکه باز و پیام‌رسان تلگرام. در تلگرام، ربات‌ها حساب‌هایی در پیام‌رسان هستند که توسط نرم‌افزار اداره می‌شوند.

### Bridge

**Bridge** — یک برنامه که بلاکچین‌های مختلف را برای انتقال توکن‌ها و داده‌ها از یک شبکه به شبکه دیگر متصل می‌کند. پل TON از این [لینک](https://ton.org/bridge/) در دسترس است.

### Bullish

**Bullish** — اصطلاح "گاوی" برای توصیف دارایی‌ای که ارزش آن افزایش می‌یابد استفاده می‌شود. (گاوی معکوس خرسی است، یعنی زمانی که ارزش کلی بازار افزایش می‌یابد.)

### Burning

**Burning** — عمل سوزاندن یا حذف تعدادی توکن از عرضه در حال گردش و کل عرضه، که اغلب منجر به افزایش تقاضا می‌شود.

___________

## C

### CEX

**CEX** — یک صرافی ارز دیجیتال متمرکز برای تجارت توکن‌ها.

### CMC

**CMC** — CoinMarketCap، یک تجمیع کننده اطلاعات رمزارز که تغییرات قیمت توکن‌ها و ارزش بازار را به دقت دنبال می‌کند.

### Coinbase

**Coinbase** — بزرگ‌ترین صرافی رمزارز در ایالات متحده.

### Cryptobot

**Cryptobot** — یک سرویس ربات همتا به همتا (P2P) برای خرید، تجارت و فروش تون‌کوین و سایر ارزهای دیجیتال بدون تأیید هویت مشتری (KYC).

### Custodial

**Custodial** — نوعی کیف پول رمزارز که در آن یک شخص ثالث ارزهای دیجیتال را ذخیره می‌کند، نه مالک واقعی آن‌ها.

___________

## D

### DApps

**DApps** — برنامه‌های غیرمتمرکز ساخته شده برای بلاکچین‌هایی که توسط یک گروه از گره‌ها پشتیبانی می‌شوند و نه یک سرور متمرکز.

### DCA

**DCA** — میانگین‌گیری هزینه دلار، یک استراتژی سرمایه‌گذاری که در آن سرمایه‌گذاران دارایی‌های رمزارز را با قیمتی پایین و ثابت خریداری می‌کنند تا از معرض خطرات کاهش یابند.

### Decentralization

**Decentralization** — یکی از اصول اصلی پشت TON و سایر بلاکچین‌ها. بدون غیرمتمرکزسازی، وب 3 غیرممکن است؛ بنابراین، هر عنصر از اکوسیستم TON حول افزایش حداکثر غیرمتمرکزسازی می‌چرخد.

### DeFi

**DeFi** — معادل غیرمتمرکز برای امور مالی سنتی، شامل خدمات و برنامه‌های مالی قابل دسترس بر اساس قراردادهای هوشمند است.

### DEX

**DEX** — یک صرافی غیرمتمرکز (DEX) که در آن کاربران می‌توانند ارزهای دیجیتال را بدون واسطه معامله کنند. موجودیت آنلاین مورد نیاز برای تضمین تراکنش‌های امن، خود بلاکچین است.

### Diamond hands

**Diamond hands** — اصطلاحی عامیانه که یک سرمایه‌گذار را توصیف می‌کند که قصد فروش دارایی‌های خود را ندارد، صرف نظر از وضعیت بازار، حتی اگر سقوط کند یا بازار نزولی باشد.

### DNS

**DNS** — سیستم نام دامنه، یک فناوری که به کاربران امکان می‌دهد بین نام‌های دامنه قابل خواندن توسط انسان (ton.org) و آدرس‌های IP قابل خواندن توسط ماشین (192.0.2.44) تراکنش انجام دهند.

### Dolphin

**Dolphin** — یک سرمایه‌گذار که سرمایه کم دارد اما بر جامعه تأثیرگذار است.

### Donate

**Donate** — یک سرویس ربات در تلگرام که از طریق آن مردم می‌توانند پول اهدا کنند یا سازندگان محتوا می‌توانند کانال‌ها و خدمات خود را در تلگرام با گزینه پرداخت در تون‌کوین پولی کنند.

### Dump

**Dump** — دستکاری افزایش ارزش یک توکن یا ارز دیجیتال و سپس نقد کردن آن.

### Durov

**Durov** — پاول دوروف، یک کارآفرین روسی است که به خاطر بنیان‌گذاری شبکه اجتماعی VK و پیام‌رسان تلگرام شناخته شده است. نیکلای دوروف برادر پاول است که در توسعه VK، تلگرام و همچنین TON مشارکت داشت.

### DYOR

**DYOR** — *تحقیق خود را انجام دهید*، فرآیندی که در آن شما قبل از تصمیم‌گیری برای سرمایه‌گذاری در یک پروژه، شرکت یا ارز دیجیتال تحقیق می‌کنید.

___________

## E

### EVM

**EVM** — ماشین مجازی اتریوم، یک ماشین که مانند یک کامپیوتر غیرمتمرکز عمل می‌کند، حالت بلاکچین اتریوم را پس از هر بلوک جدید محاسبه می‌کند و قراردادهای هوشمند را اجرا می‌کند.

### Exchange

**Exchange** — مکانی برای تجارت و استفاده از ابزارهای دیگر بازار.

___________

## F

### Farming

**Farming** — وام‌دهی دارایی‌های رمزارز شما برای دریافت پاداش.

### Fiat

**Fiat** — پول معمولی صادر شده توسط بانک‌های مرکزی یا مقامات مالی.

### FOMO

**FOMO** — "ترس از دست دادن"، یک حالت روانشناختی که برخی از سرمایه‌گذاران را هنگامی که ایده از دست دادن پتانسیل سود از یک فرصت وجود دارد، به خود اختصاص می‌دهد. این معمولاً در طول بازار صعودی ظاهر می‌شود و زمانی که معامله‌گران تجزیه و تحلیل دقیقی از یک پروژه خاص انجام نمی‌دهند.

### Fungible tokens

**Fungible tokens** — ارزهای دیجیتالی که در هر لحظه ارزش یکسانی با هر توکن دیگر از همان نوع دارند.

### FUD

**FUD** — "ترس، عدم اطمینان و شک"، احساسات بازار بر اساس عوامل مختلف.

### Full Node

**گره کامل** — یک کامپیوتر در بلاکچین TON که کل بلاکچین TON را هماهنگ و کپی می‌کند.

### FunC

**FunC** — زبان قرارداد هوشمند در TON.

___________

## G

### گس

**گس** — هزینه‌ای که برای تراکنش‌ها در بلاکچین پرداخت می‌شود.

### GitHub

**GitHub** — یک پلتفرم که در آن توسعه‌دهندگان جمع می‌شوند تا کد پایه برای برنامه‌ها ایجاد کنند.

___________

## H

### هکاتون

**Hackathon** — یک گردهمایی از برنامه‌نویسان برای توسعه نرم‌افزار، برنامه‌ها، برنامه‌های کاربردی و غیره.

### Hash

**Hash** — اطلاعات مربوط به داده‌های تراکنش که توسط یک الگوریتم هشینگ ایجاد می‌شود.

### Hash rate

**Hash rate** — نشان‌دهنده میزان قدرت محاسباتی است که در یک شبکه برای استخراج رمزارز استفاده می‌شود.

### Hold

**Hold** — صرفه‌جویی - یعنی فروش نکردن - یک دارایی یا دارایی‌ها از پورتفولیوی شما.

___________

## I

### ICO

**ICO** — عرضه اولیه سکه، روشی برای پروژه‌های رمزارز برای جذب سرمایه در مراحل اولیه.

### IDO

**IDO** — عرضه اولیه صرافی غیرمتمرکز، روش دیگری برای جذب سرمایه هنگام راه‌اندازی یک ارز دیجیتال یا توکن در یک صرافی غیرمتمرکز.

### Inflation

**Inflation** — فرآیندی که در آن ارزش یک ارز - مانند دلار آمریکا یا یورو - کاهش می‌یابد. تون‌کوین (و سایر ارزهای دیجیتال) با درجه بالایی از شفافیت و انتشار قابل پیش‌بینی منتشر می‌شوند که ویژگی‌های ضد تورمی دارند.

___________

## K

### KYC

**KYС** — *شناخت مشتری خود*، فرآیندی که در آن یک کاربر هنگام ایجاد حساب کاربری برای یک سرویس رمزارز هویت خود را تأیید می‌کند.

___________

## L

### Launchpad

**Launchpad** — یک پلتفرم برای استارتاپ‌های رمزارز که سرمایه‌گذاران و پروژه‌ها را به هم می‌رساند. اصلی‌ترین لانچ‌پد در اکوسیستم TON، Tonstarter است.

### Liquidity pool

**Liquidity pool** — گروه‌بندی دارایی‌های رمزارز و فریز کردن آن‌ها در یک قرارداد هوشمند. استخرهای نقدینگی برای تجارت غیرمتمرکز، وام‌ها و سایر اقدامات استفاده می‌شوند.

__________

## M

### Mainnet

**Mainnet** — شبکه اصلی یک بلاکچین.

### Market cap

**Market capitalization (Market cap)** — the total value of a cryptocurrency’s combined number of tokens.

### Masterchain

**Masterchain** — در یک بلاکچین چند لایه، زنجیره اصلی مهم‌ترین است. برای TON، زنجیره اصلی زنجیره اصلی شبکه است. هنگامی که عملیات‌ها در بلاکچین رخ می‌دهند، در زنجیره اصلی انجام می‌شوند.

### Metaverse

**Metaverse** — یک جهان دیجیتال شبیه به یک بازی ویدیویی که در آن کاربران آواتارها ایجاد می‌کنند و با نمایندگی‌های دیجیتال از سایر افراد یا کاربران تعامل می‌کنند.

### Moon

**Moon** — یک اصطلاح رمزارز که توصیف کننده مسیر عمودی یک دارایی رمزارز در نمودار قیمت است - یعنی سریعاً ارزش کسب می‌کند.

__________

## N

### NFA

**NFA** — مشاوره مالی نیست، این مخفف به عنوان یک اعلان استفاده می‌شود تا از مسئولیت یا پاسخگویی جلوگیری کند هنگامی که سرمایه‌گذاران در مورد ارزهای دیجیتال یا پروژه‌ها با دیگران صحبت می‌کنند.

### NFT

**NFT** — توکن غیرقابل تعویض، یک توکن دیجیتال منحصر به فرد در بلاکچین که نمی‌توان آن را کپی یا بیشتر از یک بار ساخته شود.

### Nominator

**Nominator** — کسانی که منابع مالی را به تأییدکنندگان ارائه می‌دهند تا بتوانند بلوک‌ها را در بلاکچین TON تأیید کنند.

### Non-custodial

**Non-custodial** — نوعی کیف پول رمزارز که کنترل کامل بر دارایی‌ها را به مالک/کاربر می‌دهد.

__________

## O

### Off-ramp

**Off-ramp** — راه‌هایی برای تبدیل ارزهای دیجیتال به پول فیات.

### On-ramp

**On-ramp** — راه‌هایی برای تبدیل (خرید) ارز دیجیتال با استفاده از پول فیات.

### Onion routing

**Onion routing** — یک فناوری مشابه TOR که به تعاملات ناشناس در شبکه امکان می‌دهد. تمام پیام‌ها به صورت لایه‌های مختلف رمزگذاری می‌شوند شبیه به یک پیاز. TON Proxy از چنین تکنیکی استفاده می‌کند.

__________

## P

### Paper hands

**Paper hands** — یک سرمایه‌گذار که تمایل به فروش وحشت‌آور دارد - یک سرمایه‌گذار بی‌تجربه.

### Proof-of-stake

**Proof-of-stake** — یک مکانیزم اجماع برای پردازش تراکنش‌ها در بلوک‌های جدید بلاکچین.

### Proof-of-work

**Proof-of-work** — یک الگوریتم اجماع که در آن یک طرف به طرف دیگر ثابت می‌کند که مقدار خاصی از کار محاسباتی انجام شده است. با صرف کمی انرژی، یک طرف می‌تواند این را تأیید کند.

### Proxy

**Proxy** — یک سرویس در یک شبکه کامپیوتری که به مشتریان اجازه می‌دهد ارتباطات شبکه غیرمستقیم با سایر خدمات شبکه برقرار کنند.

### Pump

**Pump** — افزایش مصنوعی قیمت یک ارز دیجیتال یا دارایی.

### P2P

**P2P** — *همتا به همتا*، تراکنش‌ها بین کاربران بدون کمک شخص ثالث یا واسطه.

__________

## R

### Roadmap

**Roadmap** — یک طرح استراتژیک پروژه که زمان انتشار محصولات، خدمات، به‌روزرسانی‌ها و غیره را نمایش می‌دهد.

### ROI

**ROI** — *بازگشت سرمایه*، سودی که از سرمایه‌گذاری‌ها به دست می‌آید.

_________

## S

### SBT

**SBT** — یا *Soulbound token*، یک NFT که هرگز نمی‌تواند منتقل شود زیرا حاوی اطلاعاتی درباره مالک و دستاوردهای او است.

### Scalability

**Scalability** — توانایی یک شبکه بلاکچین برای پردازش تراکنش‌های پیچیده و همچنین تعداد زیادی از آن‌ها.

### SEC

**SEC** — کمیسیون بورس و اوراق بهادار، یک ناظر مالی در ایالات متحده.

### Shard

**Shard** — یک مکانیزم که به یک شبکه بلاکچین کمک می‌کند تا با شکستن به بلاکچین‌های کوچکتر برای کاهش تراکم شبکه، مقیاس‌پذیر شود - چیزی که بلاکچین TON انجام می‌دهد.

### Smart contract

**Smart contract** — کدی که به صورت خودکار عملیات‌ها را با کمک الگوریتم‌های ریاضی و بدون دخالت انسان نظارت و امکان‌پذیر می‌کند.

### Spot trading

**Spot trading** — تجارت یک دارایی مالی برای پول.

### Stablecoin

**Stablecoin** — یک ارز دیجیتال که ارزش آن ثابت است (معمولاً به یک ارز فیات متصل است) و سقوط نمی‌کند.

### Staking

**Staking** — راهی برای کاربران برای کسب درآمد غیرفعال با ذخیره سکه‌ها یا توکن‌ها در یک الگوریتم اثبات سهام که در عوض به روان شبکه بلاکچین کمک می‌کند. برای این کار، آن‌ها به عنوان یک مشوق پاداش می‌گیرند.

### Swap

**Swap** — تبادل دو دارایی مالی - به عنوان مثال، تون‌کوین برای USDT.

________

## T

### TEP

**TON Enhancement Proposals (TEP)**—a [standard set](https://github.com/ton-blockchain/TEPs) of ways to interact with various parts of the TON ecosystem.

### Testnet

**Testnet** — یک شبکه برای آزمایش پروژه‌ها یا خدمات قبل از راه‌اندازی در شبکه اصلی.

### Ticker

**Ticker** — شکل کوتاه از یک ارز دیجیتال، دارایی یا توکن در صرافی‌ها، خدمات تجاری یا سایر راه‌حل‌های DeFi - به عنوان مثال، TON برای تون‌کوین.

### The Merge

**The Merge** — فرآیند انتقال اتریوم از اثبات کار به اثبات سهام.

### Token

**Token** — شکلی از دارایی دیجیتال؛ می‌تواند چندین عملکرد داشته باشد.

### Tokenomics

**Tokenomics** — برنامه اقتصادی و استراتژی توزیع یک ارز دیجیتال (یا توکن).

### To the moon

**To the moon** — یک عبارت عامیانه که زمانی استفاده می‌شود که مردم FOMO ایجاد می‌کنند. اشاره به امیدواری افرادی دارد که ارزش یک ارز دیجیتال به سرعت افزایش زیادی پیدا کند - بنابراین مسیر آن به سمت ماه است.

### Toncoin

**Toncoin** — ارز دیجیتال بومی اکوسیستم TON است که برای توسعه خدمات و پرداخت هزینه‌ها و خدمات استفاده می‌شود. می‌توان آن را خریداری، فروخت و معامله کرد.

### Trading

**Trading** — خرید و فروش ارزهای دیجیتال با هدف کسب سود.

### TVL

**ارزش قفل شده کل** (TVL) — ارزش قفل شده کل نشان‌دهنده تعداد دارایی‌هایی است که در حال حاضر در یک پروتکل خاص استیک شده‌اند.

### TVM

**TVM** — یک ماشین که مانند یک کامپیوتر غیرمتمرکز عمل می‌کند، حالت بلاکچین TON را پس از هر بلوک جدید محاسبه می‌کند و قراردادهای هوشمند را اجرا می‌کند.

___________

## V

### Validator

**Validator** — کسانی که بلوک‌های جدید را در بلاکچین TON تأیید می‌کنند.

___________

## W

### WAGMI

**WAGMI** — "ما همه موفق خواهیم شد"، جمله‌ای که اغلب در جامعه رمزارز برای بیان آرزوهای ثروتمند شدن روزی با سرمایه‌گذاری در ارزهای دیجیتال استفاده می‌شود.

### Wallet

**Wallet** — نرم‌افزاری که ارزهای دیجیتال را از طریق یک سیستم کلیدهای خصوصی ذخیره می‌کند که برای خرید یا فروش ارزهای دیجیتال و توکن‌ها مورد نیاز است. همچنین یک ربات در اکوسیستم TON برای خرید و فروش تون‌کوین است.

### Web3

**Web3** — نسل جدیدی از اینترنت مبتنی بر فناوری بلاکچین که شامل غیرمتمرکزسازی و اقتصاد توکن است.

### Whale

**Whale** — سرمایه‌گذاری که تعداد زیادی ارز دیجیتال و توکن دارد.

### Whitelist

**Whitelist** — یک لیست که به افراد امتیازات ویژه می‌دهد.

### White paper

**White paper** — سند اصلی یک پروژه که توسط توسعه‌دهندگان آن نوشته شده است. این سند فناوری و اهداف پروژه را توضیح می‌دهد.

### Watchlist

**Watchlist** — یک لیست سفارشی از ارزهای دیجیتالی که یک سرمایه‌گذار می‌خواهد تغییرات قیمت آن‌ها را دنبال کند.

### Workchain

**Workchain** — زنجیره‌های ثانویه‌ای که به زنجیره اصلی متصل می‌شوند. آن‌ها می‌توانند تعداد زیادی از زنجیره‌های متصل مختلفی را که قوانین اجماع خود را دارند، در بر گیرند. آن‌ها همچنین می‌توانند اطلاعات آدرس و تراکنش و ماشین‌های مجازی برای قراردادهای هوشمند را در بر گیرند. علاوه بر این، آن‌ها می‌توانند با زنجیره اصلی سازگار بوده و با یکدیگر تعامل داشته باشند.

___________

## Y

### Yield farming

**Yield farming** — قرض دادن یا قرار دادن ارزهای دیجیتال یا توکن‌ها در یک قرارداد هوشمند برای کسب پاداش به شکل کارمزد تراکنش.

### Yolo

**Yolo** — "شما فقط یک بار زندگی می‌کنید"، یک مخفف عامیانه که به عنوان دعوتی برای زندگی به طور کامل بدون در نظر گرفتن خطرات مطرح شده استفاده می‌شود.

<Feedback />

