# اصول یک آموزش خوب

نظر اصلی با این اصول توسط [talkol](https://github.com/talkol):

- [نظر اصلی درباره TON Footstep #۷](https://github.com/ton-society/ton-footsteps/issues/7#issuecomment-1187581181)

در اینجا خلاصه‌ای از این نکات برای همکاران جدید آمده است.

## اصول

1. تمامی جریان باید در کلاینت کاربر اجرا شود. نباید هیچ گونه خدمات شخص ثالثی درگیر باشد. شما باید همه چیز را به گونه‌ای فراهم کنید که کاربر بتواند به سادگی مخزن را کلون کرده و بلافاصله آن را اجرا کند.

2. README باید دارای جزئیات بسیار باشد. فرض نکنید کاربران چیزی می‌دانند. اگر آموزش نیاز دارد، باید نحوه نصب کامپایلر FunC یا Lite-client را توضیح دهد. می‌توانید این بخش‌ها را از سایر آموزش‌های این مستند کپی کنید.

3. اگر ممکن است، مخزن باید شامل کل سورس کد قراردادهای استفاده شده باشد تا کاربران بتوانند تغییرات جزئی در کد استاندارد اعمال کنند. به عنوان مثال، قرارداد هوشمند Jetton به کاربران اجازه می‌دهد تا با رفتار سفارشی آزمایش کنند.

4. اگر ممکن است، یک رابط کاربری آسان ایجاد کنید که به کاربران اجازه دهد پروژه را بدون نیاز به دانلود کد یا پیکربندی، اجرا یا مستقر کنند. توجه داشته باشید که این باید به صورت مستقل باشد و از GitHub Pages ارائه شود تا به طور ۱۰۰٪ در سمت کلاینت روی دستگاه کاربر اجرا شود. نمونه: https://minter.ton.org/

5. به کاربران معنای هر فیلد انتخابی و بهترین شیوه‌ها را توضیح دهید.

6. همه چیز مربوط به امنیت را توضیح دهید. باید به اندازه کافی توضیح دهید تا سازندگان اشتباه نکنند و قراردادهای هوشمند/بات‌ها/وب‌سایت‌های خطرناک ایجاد نکنند—شما در حال آموزش بهترین شیوه‌های امنیتی به آن‌ها هستید.

7. در صورت ممکن، مخزن باید تست‌های خوب نوشته شده‌ای را شامل شود که به خواننده نشان دهد چگونه بهترین روش‌ها را در زمینه آموزش شما پیاده کند.

8. مخزن باید اسکریپت‌های کامپایل/راه‌اندازی آسان و قابل‌فهم خود را داشته باشد. کاربر باید بتواند فقط با `npm install` از آن‌ها استفاده کند.

9. گاهی اوقات یک مخزن GitHub کافی است و نیازی به نوشتن یک مقاله کامل نیست. فقط یک README با تمام کدی که نیاز دارید در مخزن قرار دارد. در این حالت، کد باید به خوبی توضیح داده شود تا کاربر بتواند به راحتی آن را بخواند و درک کند.
