# TON ADNL API

:::tip

Существует несколько способов подключения к блокчейну:

1. RPC-провайдер данных или другой API: в большинстве случаев вы должны *полагаться* на его стабильность и безопасность.
2. **ADNL-соединение**: Вы подключаетесь к [liteserver](/v3/guidelines/nodes/running-nodes/liteserver-node). Они могут быть недоступны, но при определенном уровне проверки (реализованном в библиотеке) не могут лгать.
3. Двоичный файл Tonlib: Вы также подключаетесь к liteserver, поэтому все преимущества и недостатки остаются, но ваше приложение также содержит библиотеку с динамической загрузкой, скомпилированную вне.
4. Только для оффчейна. Такие SDK позволяют создавать и сериализовать ячейки, которые затем можно отправить в API.

:::

Клиенты подключаются непосредственно к Liteservers (узлам) с помощью бинарного протокола.

Клиент загружает keyblocks, текущее состояние аккаунта и их **Merkle proofs**, что гарантирует достоверность полученных данных.

Операции чтения (например, вызов get-метода) выполняются путем запуска локального TVM с загруженным и проверенным состоянием. Важно отметить, что нет необходимости скачивать полное состояние блокчейна; клиент загружает только то, что необходимо для операции.

Вы можете подключиться к публичным Liteservers из глобальной конфигурации ([Mainnet](https://ton.org/global-config.json) или [Testnet](https://ton.org/testnet-global.config.json)), либо запустить свой собственный [Liteserver](/v3/documentation/infra/nodes/node-types) и управлять им с помощью [ADNL SDKs](/v3/guidelines/dapps/apis-sdks/sdk#overview).

Подробнее о [Merkle proofs](/v3/documentation/data-formats/tlb/proofs) читайте в [TON Whitepaper](https://ton.org/ton.pdf) 2.3.10, 2.3.11.

Публичные liteservers (из глобальной конфигурации) существуют для быстрого начала работы с TON. Они могут использоваться для обучения программированию в TON или для приложений и скриптов, которые не требуют 100% доступности.

Для создания производственной инфраструктуры - рекомендуется использовать хорошо подготовленную инфраструктуру:

- [Установите свой собственный liteserver](/v3/guidelines/nodes/running-nodes/liteserver-node),
- Используйте премиальных поставщиков liteserver [@liteserver_bot](https://t.me/liteserver_bot)

## Плюсы и минусы

- ✅ Надежно. Использует API с хэшами Merkle proof для проверки входящих бинарных данных.

- ✅ Безопасно. Так как он проверяет Merkle proofs, вы можете использовать даже непроверенные liteservers.

- ✅ Быстро. Подключается напрямую к узлам блокчейна TON, вместо использования промежуточного программного обеспечения HTTP.

- ❌ Сложно. Требуется больше времени, чтобы во всем разобраться.

- ❌ В первую очередь, Back-end. Не совместим с веб-интерфейсами (построенными для не-HTTP протокола), или требует прокси HTTP-ADNL.

## Справочник по API

Запросы и ответы к серверу описываются [TL](/v3/documentation/data-formats/tl) схемой, которая позволяет вам создать типизированный интерфейс для определенного языка программирования.

[TonLib TL Schema](https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/tl/generate/scheme/tonlib_api.tl)
