# 튜토리얼 구조 샘플

## 소개

소개 제목은 H2: '## 소개'여야 합니다.

이 섹션에서는 이 튜토리얼의 맥락과 이것이 왜 중요한지, 이 튜토리얼에서 무엇을 만들고 배울 것인지 설명합니다.

- 이 섹션을 5세 어린이에게 설명하듯 설명하세요(**[ELI5](https://www.dictionary.com/e/slang/eli5/)**).
- 모든 내용을 최대 5~6줄로 설명하세요.

\*예시: \*

> 스마트 컨트랙트는 TON 블록체인에서 실행되는 컴퓨터 프로그램, 더 구체적으로 말하면 [TVM](/learn/tvm-instructions/tvm-overview)(*TON 가상 머신*)에서 실행되는 컴퓨터 프로그램입니다. 컨트랙트는 TON의 특정 주소에 저장된 코드(*컴파일된 TVM 명령어*)와 데이터(*영구 상태*)로 구성됩니다.

## 전제 조건

필수 조건 제목은 H2: `## 필수 조건`이어야 합니다.

이 섹션에서는 필요한 사전 지식이나 먼저 완료해야 하는 기존 튜토리얼을 설명할 수 있습니다. 필요한 토큰이 있으면 여기에 언급하세요.

\*예시: \*

> 이 튜토리얼에서는 테스트넷에서 제튼을 발행해 보겠습니다. 계속하기 전에 [testnet](/develop/smart-contracts/environment/testnet) 지갑에 충분한 잔액이 있는지 확인하시기 바랍니다.

## 요구 사항

요구 사항 제목은 H2: `## 요구 사항`이어야 합니다.

**선택 사항 :** 튜토리얼에 동영상 콘텐츠가 있는 경우 이 섹션에 동영상 콘텐츠를 삽입하세요.

튜토리얼을 시작하기 **전에** 설치해야 하며 튜토리얼에서 다루지 않는 기술(`TON 월렛 확장`, `노드` 등). 튜토리얼 중에 설치될 패키지는 나열하지 마세요.

\*예시: \*

- 이 튜토리얼에서는 TON 지갑 확장 프로그램이 필요하므로 [여기](https://chrome.google.com/webstore/detail/ton-wallet/nphplpgoakhhjchkkhmiggakijnkhfnd)에서 설치하세요.
- NodeJS 12.0.1+가 설치되어 있는지 확인하세요.

## 튜토리얼 본문

- '튜토리얼 본문'을 제목으로 사용하지 마시고 자료와 관련된 자신만의 제목을 사용하세요.
  - "다른 생각이 떠오르지 않는다면 '시작하기'도 괜찮습니다 😉.
- 튜토리얼을 독자에게 안내하는 데 필요한 텍스트 콘텐츠를 추가하고, 튜토리얼을 제출하기 전에 철자와 문법에 대해 콘텐츠\*\*\*를 교정하는 것을 잊지 마세요.
  - [Grammarly](http://grammarly.com)는 문법 실수를 방지하는 데 도움이 되는 좋은 무료 프로그램입니다.

### 핵심 사항

- "튜토리얼 본문"을 제목으로 사용하지 마세요!

- \*\*모든 소제목은 H3로 유지하고, H4 이하로 내려가지 마세요.
  - 마크다운 구문에서는 H2 제목에 두 개의 해시마크가 사용됩니다: ##
  - H3 제목에는 3개의 해시마크가 사용됩니다: ###

- 코드 블록에 필요한 주석만 추가하세요. \*\*\*터미널 입력 코드 블록에 # 스타일 주석을 추가하지 마세요.

- 모든 관련 코드 블록을 추가합니다:
  - ## 코드 블록의 마크다운 구문은 코드 블록의 시작과 끝에 세 개의 백틱으로 구성됩니다.  또한 모든 코드 블록의 백틱 앞뒤에 새 줄이 있는지 확인하세요. *예시*:
    \`js  
          const testVariable = '일부 문자열';  
          someFunctionCall();  
    \`

  - 모든 코드 블록에는 구문 강조 표시 유형이 \*\*\* 있어야 합니다. 확실하지 않은 경우 \`\`\`텍스트를 사용하세요.

  - 터미널 출력, 터미널 명령 및 일반 텍스트에는 \\`\`\`텍스트를 사용해야 합니다.

  - \자바스크립트 *또는* \`\`\`js는 모든 자바스크립트 코드에 사용할 수 있습니다.

  - \타입스크립트 또는 \`\`\`ts는 모든 타입스크립트 코드에 사용할 수 있습니다.

  - \\`\`\`jsx는 ReactJS 코드용입니다.

  - \\`\`\`cpp는 함수 코드용입니다.

  - GraphQL 구문을 강조 표시할 때는 \\`\`\`graphql을 사용합니다.

  - 유효한 JSON을 강조 표시할 때는 \`json을 사용합니다. (유효하지 않은 JSON 예제에는 \`text를 대신 사용합니다.)

  - \bash는 # 스타일 주석이 필요한 코드 블록에서만 *만* 사용해야 합니다. 많은 상황에서 # 문자가 마크다운 제목으로 렌더링되므로 이 작업은 신중하게 수행해야 합니다. 이 경우 일반적으로 목차가 영향을 받습니다.

- 강조를 위해 '미리 서식이 지정된 텍스트'를 사용하지 말고, **굵은체** 또는 *이탤릭체* 텍스트만 사용하세요.

- 예상 터미널 출력을 반영하는 이미지 또는 코드 블록을 추가합니다.

- 튜토리얼을 작성할 때는 오류 중심 접근 방식을 취하세요. 일반적인 오류와 문제 해결 단계를 추가하세요. \*예: \*다음 예시

> \*\*
> `node deploy:testnet` 명령 실행 시 오류로 인해 테스트넷에 연결할 수 없습니다.\*\*
>
> 몇 가지 일반적인 원인을 살펴보겠습니다:

- 생성된 테스트넷 지갑에 '.env'에 충분한 자금이 있는지 확인하세요. 그렇지 않다면 수도꼭지 제공자로부터 테스트넷 코인을 추가해 주세요.
- 여전히 같은 문제가 발생하면 [개발자 채팅](https://t.me/TonDev_eng/)에서 개발자에게 도움을 요청하세요.

>

## 결론

결론 제목은 H2: `## 결론`이어야 합니다.

이 섹션에서는 튜토리얼에서 학습한 내용을 요약하고, 핵심 사항을 강조하며, 학습자가 튜토리얼을 완료한 것을 축하해야 합니다. 최대 5~6줄로 작성합니다.
*예시*:

> 카운터 기능을 갖춘 간단한 새 FunC 컨트랙트를 만들었습니다. 그런 다음 이를 온체인에 구축 및 배포하고, 마지막으로 겟터를 호출하고 메시지를 전송하여 상호 작용했습니다.

이 코드는 프로덕션용이 아니며, 토큰이 마켓에 상장된 경우 전송 방법을 비활성화하는 등 메인넷에 배포하려면 고려해야 할 사항이 몇 가지 더 있다는 점을 기억하시기 바랍니다.

>

## 참고 항목

다음 단계 제목은 H2: `## 참조`이어야 합니다.

이 섹션에서는 이 튜토리얼 이후 학습을 계속하기 위해 다음에 수행할 수 있는 작업에 대해 설명합니다.
이 튜토리얼과 관련된 추천 프로젝트와 문서를 자유롭게 추가하세요.
다른 고급 자습서를 작업 중인 경우에는 여기에 간략하게 언급할 수 있습니다.
일반적으로 docs.ton.org의 관련 페이지만 여기에 배치됩니다.

## 저자 소개 *(선택 사항)*

저자 소개 제목은 H2: '### 저자 소개'여야 합니다.

짧게 작성하세요. 한 두 줄 정도면 충분합니다. GitHub 프로필 + 텔레그램 프로필 링크를 포함할 수 있습니다. 여기에 링크드인이나 트위터를 추가하지 마세요.

## 참조 *(선택 사항)*

참조 제목은 H2: `## 참조`이어야 합니다.

이 튜토리얼을 작성하는 데 다른 문서, GitHub 리포지토리 또는 기존 튜토리얼에서 도움을 받았다면 이 섹션이 ***필수***입니다.

가능한 경우 문서에 이름과 링크를 추가하여 신용 출처를 표시합니다.

디지털 문서가 아닌 경우 ISBN 또는 기타 참조 형식을 포함하세요.
