# TON Connect برای کسب و کار

TON Connect به گونه‌ای ساخته شده است که برای کسب‌وکارها قابل تنظیم باشد، با ارائه ویژگی‌های قدرتمندی که باعث جذب ترافیک و افزایش نگهداشت کاربر می‌شود.

## ویژگی‌های محصول

- احراز هویت امن و خصوصی با افشای کنترل‌شده داده‌های شخصی
- امضای تراکنش‌های دلخواه بر روی TON در یک سشن کاربری واحد
- اتصال فوری بین برنامه‌ها و کیف پول‌های کاربر
- دسترسی خودکار برنامه‌ها به‌صورت مستقیم در کیف پول‌ها

## پذیرش TON Connect

### گام‌های اساسی

برای اینکه توسعه‌دهندگان TON Connect را در برنامه‌های خود ادغام کنند، از SDK تخصصی TON Connect استفاده می‌شود. این فرآیند بسیار ساده است و با دسترسی به مستندات درست، در هر زمان که نیاز باشد، انجام می‌شود.

TON Connect به کاربران اجازه می‌دهد که برنامه‌هایشان را با کیف پول‌های متعدد با استفاده از کد QR یا لینک اتصال یونیورسال متصل کنند. اپلیکیشن‌ها همچنین می‌توانند با استفاده از افزونه مرورگر داخلی درون کیف پول باز شوند و بسیار مهم است که با ویژگی‌های اضافی که در آینده به TON Connect افزوده می‌شود به‌روز بمانید.

### کمک به توسعه‌دهندگان در ادغام TON Connect

1. توصیف جریان کاربر موجود برنامه شما
2. شناسایی عملیات مورد نیاز (مثلاً تأیید تراکنش، امضای پیام)
3. توصیف استک فناوری خود به تیم ما

اگر علاقه‌مند به یادگیری بیشتر در مورد TON Connect و خدمات و قابلیت‌های مختلف آن هستید، لطفاً به [توسعه‌دهنده](https://t.me/tonrostislav) کسب‌وکار TON Connect پیام دهید تا در مورد راه‌حل مدنظر خود بحث کنید.

### موارد پیاده‌سازی رایج

با استفاده از [TON Connect SDK](https://github.com/ton-connect/sdk)، دستورالعمل‌های دقیقی برای ادغام TON Connect در اختیار توسعه‌دهندگان قرار می‌دهد تا:

- برنامه‌های خود را با انواع مختلف کیف پول TON متصل کنند
- لاگین به بک‌اند از طریق آدرس مربوط به کیف پول
- ارسال تراکنش‌های درخواست و امضای درون والتی (قبول درخواست‌ها)

برای درک بهتر اینکه با این راه‌حل چه کاری ممکن است، برنامه دمو ما را که در GitHub در دسترس است بررسی کنید: [https://github.com/ton-connect/](https://github.com/ton-connect/demo-dapp)

### استک فناوری پشتیبانی‌شده فعلی:

- تمام برنامه‌های وب - بدون سرور و بک‌اند
- اپلیکیشن‌های موبایل React-Native
- به زودی: SDK برای اپلیکیشن‌های موبایل در Swift، Java، Kotlin

TON Connect یک پروتکل باز است و می‌تواند برای توسعه dapps با هر زبان برنامه‌نویسی یا محیط توسعه مورد استفاده قرار گیرد.

برای برنامه‌های JavaScript (JS)، جامعه توسعه‌دهندگان TON یک JavaScript SDK ایجاد کرده است که به توسعه‌دهندگان اجازه می‌دهد TON Connect را در عرض چند دقیقه به طور یکپارچه ادغام کنند. در آینده، SDKهایی که برای کار با زبان‌های برنامه‌نویسی اضافی طراحی شده‌اند، در دسترس خواهند بود.
