import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# About oracles

اوراکل‌های بلاکچین نهادهایی هستند که بلاکچین را به سیستم‌های خارجی متصل می‌کنند و به این ترتیب امکان اجرای قراردادهای هوشمند بر اساس ورودی‌های دنیای واقعی را فراهم می‌آورند.

## چگونگی کار اوراکل‌های بلاکچین

اوراکل‌های بلاکچین خدمات تخصصی هستند که به عنوان پل‌هایی بین دنیای واقعی و فناوری بلاکچین عمل می‌کنند. آنها اطلاعات مربوط و لازم را از دنیای خارجی، مانند نرخ تبادل، وضعیت پرداخت‌ها و حتی شرایط آب‌وهوایی به قراردادهای هوشمند فراهم می‌کنند. این داده‌ها به خودکارسازی و اجرای شرایط قراردادها بدون مداخله مستقیم انسانی کمک می‌کنند.

اصل پایه‌ای که اوراکل‌ها بر آن بنا شده‌اند، توانایی آنها در فعالیت خارج از بلاکچین از طریق اتصال به منابع آنلاین مختلف برای جمع‌آوری داده‌ها است. هرچند که اوراکل‌ها بخشی از خود بلاکچین نیستند، آنها نقش کلیدی در کارکرد بلاکچین از طریق عمل به عنوان یک واسطه معتبر برای ورود مطمئن داده‌های خارجی به سیستم ایفا می‌کنند.

بیشتر اوراکل‌ها تمایل دارند غیرمتمرکز باشند تا از خطرات مرتبط با وابستگی به یک منبع واحد داده اجتناب شود. این فرآیند امنیت و قابلیت اطمینان سیستم را ارتقا می‌دهد زیرا داده‌ها قبل از استفاده در قراردادهای هوشمند از طریق شبکه‌ای از نودها اعتبارسنجی و تایید می‌شوند. این روش، ریسک تقلب و اشتباهات را به حداقل می‌رساند و تضمین می‌کند که اطلاعات ارائه شده دقیق و به‌روز است.

## انواع اوراکل‌های بلاکچین

اوراکل‌های بلاکچین بر اساس جنبه‌های مختلفی مانند مکانیزم عملیات، منابع داده، مسیر داده‌ها و ساختار حکومتی دسته‌بندی می‌شوند. بیایید به رایج‌ترین انواع اوراکل‌ها نگاهی بیندازیم.

### اوراکل‌های نرم‌افزاری و سخت‌افزاری

اوراکل‌های نرم‌افزاری با داده‌های آنلاین که در منابع دیجیتال مختلف مانند پایگاه‌های داده، سرورها و فضای ذخیره‌سازی ابری ذخیره می‌شوند کار می‌کنند. اوراکل‌های سخت‌افزاری دنیای فیزیکی را به دنیای دیجیتال وصل می‌کنند و از حسگرها و اسکنرها برای انتقال داده‌های مربوط به رویدادهای دنیای واقعی به بلاکچین استفاده می‌نمایند.

### اوراکل‌های ورودی و خروجی

اوراکل‌های ورودی اطلاعاتی مانند داده‌های آب‌وهوا برای قراردادهای بیمه به بلاکچین ارائه می‌دهند. اوراکل‌های خروجی در مقابل، داده‌ها را از بلاکچین به دنیای خارجی ارسال می‌کنند، مانند اطلاعیه‌های تراکنش. استفاده از هر دو نوع اوراکل، قابلیت اطمینان کلی سیستم را با اطمینان از جریان دائم و دقیق داده‌ها در هر دو جهت بهبود می‌دهد. این رویکرد همچنین با تنوع‌بخشی به منابع و مقاصد داده‌های حیاتی، احتمال مشکلات ناشی از یک نقطه از شکست را کاهش می‌دهد و خطر اینکه نقص در یکی از اجزاء بتواند کل سیستم را تهدید کند را کمتر می‌کند.

### اوراکل‌های متمرکز و غیرمتمرکز

اوراکل‌های متمرکز توسط یک طرف کنترل می‌شوند که این امر خطرات امنیتی و قابلیت اطمینان را به همراه دارد. اوراکل‌های غیرمتمرکز از نودهای متعدد برای تأیید داده‌ها استفاده می‌کنند که آنها را امن‌تر و قابل‌اعتمادتر می‌سازد.

### اوراکل‌ها برای قراردادهای هوشمند خاص

این اوراکل‌ها به‌صورت جداگانه برای قراردادهای هوشمند خاص توسعه داده شده‌اند و ممکن است به دلیل خصوصیت و هزینه بالای توسعه چندان محبوب نباشند.

### اوراکل‌های بین زنجیره‌ای

این اوراکل‌ها برای انتقال داده‌ها بین بلاکچین‌های مختلف مورد استفاده قرار می‌گیرند و اجزای حیاتی پل‌ها هستند. آنها برای برنامه‌های غیرمتمرکزی که از تراکنش‌های بین زنجیره‌ای استفاده می‌کنند، مانند انتقال بین زنجیره‌ای دارایی‌های رمزنگاری از یک شبکه به شبکه دیگر، به کار برده می‌شوند.

## کاربرد اوراکل‌های بلاکچین

اوراکل‌های بلاکچین پل‌هایی میان دنیای دیجیتال بلاکچین و زندگی واقعی ایجاد می‌کنند و طیف وسیعی از کاربردها را می‌گشایند. بیایید به برخی از محبوب‌ترین استفاده‌های اوراکل‌ها نگاهی بیندازیم.

### DeFi (مدیریت مالی غیرمتمرکز)

اوراکل‌ها نقش حیاتی در اکوسیستم مدیریت مالی غیرمتمرکز (DeFi) دارند، زیرا داده‌های قیمت بازار و ارزهای رمزنگاری شده را ارائه می‌دهند. اوراکل‌های قیمتی به پلتفرم‌های DeFi اجازه می‌دهند تا ارزش توکن‌ها را به دارایی‌های واقعی مرتبط کنند، که برای کنترل نقدینگی و حفظ موقعیت‌های کاربران امری ضروری است. علاوه بر این، اوراکل‌ها برای پلتفرم‌های وام‌دهی حیاتی هستند، جایی که داده‌های دقیق قیمتی ارزش‌گذاری صحیح وثیقه و مدیریت ریسک را تضمین می‌کند و هر دو وام‌دهنده و وام‌گیرنده را محافظت می‌کند. این باعث می‌شود تراکنش‌ها شفاف‌تر و امن‌تر باشد و به ثبات و قابلیت اطمینان تراکنش‌های مالی کمک کند.

### بیمه

اوراکل‌ها می‌توانند به‌طور خودکار داده‌ها را از منابع مختلف خوانده و تجزیه و تحلیل کنند تا وقوع رویدادهای بیمه را تعیین کنند. این امر به قراردادهای بیمه امکان می‌دهد که به‌طور خودکار مطالبات را پرداخت کنند و نیاز به پردازش دستی هر مورد را کاهش داده و زمان واکنش به رویدادهای بیمه را تسریع می‌کند.

### لجستیک

استفاده از اوراکل‌ها در لجستیک امکان پرداخت‌ها و سایر عملیات بر اساس داده‌های دریافتی از اسکنرهای بارکد یا حسگرهای موجود در وسایل نقلیه را به قراردادهای هوشمند می‌دهد. این امر با کاهش خطاها و تأخیرات باعث بهبود دقت و کارایی تحویل می‌شود.

### تولید اعداد تصادفی

تولید اعداد تصادفی در قراردادهای هوشمند دشوار است زیرا همه عملیات باید قابل‌تکثیر و قابل‌پیش‌بینی باشند که این با مفهوم تصادفی بودن در تضاد است. اوراکل‌های محاسباتی این مشکل را با وارد کردن داده‌ها از دنیای خارجی به قراردادها حل می‌کنند. آنها می‌توانند اعداد تصادفی قابل تایید را برای بازی‌ها و لاتاری‌ها تولید کنند و اطمینان می‌دهند که نتایج منصفانه و شفاف هستند.

## فهرست اوراکل‌های در TON

- [Pyth oracles](/v3/documentation/dapps/oracles/pyth)
- [RedStone oracles](/v3/documentation/dapps/oracles/red_stone)

<Feedback />

