import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# チュートリアルの構成例

:::danger
This page is outdated and will be updated soon.
See the [How to contribute](/v3/contribute/).
:::

## はじめに

「イントロ」の見出しは **必ず** H2: `## はじめに`

このセクションでは、このチュートリアルの背景と、なぜそれが重要なのか、このチュートリアルで何を作り、何を学ぶのかを説明します。

- このセクションを5歳に説明しているように説明してください（**[ELI5](https://www.dictionary.com/e/slang/eli5/)**）
- 最大5～6行ですべてを説明してください。

*例:*

> スマートコントラクトは、TON ブロックチェーン上で動作するコンピュータープログラムであり、特にその [TVM](/v3/documentation/tvm/tvm-overview) (*TON Virtual Machine*) 上で動作します。 コントラクトは、TON のいくつかのアドレスに格納されているコード (*compiled TVM instructions*) とデータ (*persistent state*) で作られています。

## 前提条件

「前提条件」の見出しは**必ず**H2: `##前提条件`

このセクションでは、必要な予備知識や、最初に完了する必要がある既存のチュートリアルについて説明します。必要なトークンがあれば、ここに記入してください。

*例:*

> このチュートリアルでは、testnet で Jetton をミントします。続ける前に、 [testnet](/v3/documentation/smart-contracts/getting-started/testnet のウォレットに十分な残高があることを確認してください。

## 必要条件

「必要条件」の見出しは**必ず**H2: `##必要条件`

**オプション :** チュートリアルがあれば、このセクションにビデオコンテンツを埋め込んでください。

**必要条件**セクションには、チュートリアルを**開始する前**にインストールが必要な技術について説明をしてください。このチュートリアルでは扱わないものとして、*TONウォレットの拡張機能やNode. jsなど*が例に挙げられます。ただし、チュートリアル中にインストールするパッケージについてはリストアップしないでください。

*例:*

- このチュートリアルでは、TON ウォレットの拡張機能が必要です。 [ここから](https://chrome.google.com/webstore/detail/ton-wallet/nphplpgoakhhhjchkhmiggakijnkhfnd)インストールしてください。
- NodeJS 12.0.1+がインストールされていることを確認してください。

## チュートリアルの本文

- 「チュートリアル本文」を見出しとして使用せず、資料に関連する独自の見出しを使用してください。
  - 他に何も思いつかなければ、"始める"でも構いません。
- チュートリアルを通して読者をガイドするために必要なテキストコンテンツを追加します。そして、***チュートリアルを提出する前に、スペルや文法用のコンテンツ***を校正することを忘れないでください。
  - [Grammarly](http://grammarly.com)は、文法ミスを避けるのに役立つ優れた無料プログラムです。

### キーポイント

- 見出しとして「チュートリアルの本文」を使用しないでください!

- **すべての小見出しをH3に保持します** 。H4またはそれ以下にしないでください。
  - Markdown構文では、H2ヘッダに2つのハッシュマークが使用されます: ##
  - H3の見出しには3つのハッシュマークが使われる：###

- コードブロックに必要なコメントのみを追加します。 ***入力コードブロックに # スタイルコメントを追加しないでください。***

- 関連するすべてのコードブロックを追加:
  - ## コードブロックのマークダウン構文は、コードブロックの先頭と末尾にある3つのバックティックで構成されています。 また、すべてのコードブロックにバックティックの前後に改行があることを確認してください。*例えば*:
    \`js  
          const testVariable = 'some string';  
          someFunctionCall();  
    \`

  - すべてのコードブロックは、***必ず***構文ハイライトタイプを持っています。わからない場合は\`\`\`text を使用してください。

  - \\`\`\`text はターミナル出力、ターミナルコマンド、プレーンテキストに使用する必要があります。

  - \`javascript *または* `js は JavaScript コードに使用できます。

  - \`typescript または `ts は TypeScript コードに使用できます。

  - \\`\`\`jsx はReactJSのコードです。

  - \\`\`\`cpp は Funcのコードです。

  - GraphQL 構文を強調表示する場合は \\`\`\`graphql を使用します。

  - 有効なJSONを強調表示する場合は、JSONを使用してください。(無効なJSONの例には、かわりに\\`\`\`textを使用してください)。

  - \\`\`\`bashは#スタイルのコメントが必要なコードブロックで*のみ* 使用されるべきです。 多くの場合、# 文字はマークダウンの見出しとしてレンダリングされるため、これは慎重に行う必要があります。 通常、これが発生すると、目次が影響を受けます。

- `事前に書式設定されたテキスト` を使用しないでください。代わりに、**bold** か *italic* テキストのみを使用してください。

- 予想される端末出力を反映させる画像またはコードブロックを追加します。

- チュートリアルを書くときは、エラー主体のアプローチを取りましょう。よくあるエラーとトラブルシューティングの手順を追加しましょう。\*例えば

> **`node deploy:testnet`コマンド実行時にエラーが発生したため、Testnetに接続できません。**
>
> 一般的な原因をいくつか見てみましょう:

- .env\`で生成したtestnetウォレットに十分な資金があることを確認してください。なければ、ファセット提供者からtestnetコインを追加してください。
- それでも同じ問題が発生している場合は、[Dev Chat](https://t.me/TonDev_eng/)で開発者に問い合わせてください。

>

## 結論

結論の見出しは必ず\*\*H2: `##結論`とすること。

このセクションでは、チュートリアルで学んだことを要約し、重要なポイントを補強し、チュートリアルを完了した学習者を祝福します。最大 5～6 行で記述してください。
*例:*

> カウンター機能を持つシンプルな新しいFunCコントラクトを作成しました。そして、このコントラクトをチェーン上に構築してデプロイし、最後にゲッターを呼び出してメッセージを送信することで、このコントラクトとやりとりします。

このコードをメインネットにデプロイする場合は、トークンがマーケットに上場されている場合は送金方法を無効にするなど、他にも考慮すべき点がいくつかあります。

>

## こちらもおすすめ

次のステップの見出しは必ず\*\*H2: `# こちらもおすすめ`とすること。

このセクションは、このチュートリアルの後に何ができるかを説明し、学習を続けるために使用します。
このチュートリアルに関連するおすすめのプロジェクトや記事を自由に追加してください。
他の上級チュートリアルに取り組んでいる場合は、ここで簡単に言及することができます。
通常、docs.ton.org の関連ページのみがここに置かれます。

## 著者について *(任意 )*

作者についての見出しは**必ず** H2でなければなりません: `## 著者について`

短く。長くても1、2行。GitHubのプロフィールとTelegramのプロフィールへのリンクを含めることができます。LinkedInやTwitterをここに追加するのは控えてください。

## 参照 *(任意 )*

参照見出しは **必ず** H2: `## 参照`

このチュートリアルを書くにあたって、他のドキュメントやGitHubのリポジトリ、既存のチュートリアルから何らかの助けを借りた場合は、このセクションは**必ず**記載しなければなりません。

可能な限り、出典の名前と文書へのリンクを追加して、出典をクレジットします。

If it is not a digital document, include an ISBN or other form of reference. <Feedback />

