import Feedback from '@site/src/components/Feedback';

# اصول مستندسازی عمومی

:::danger
This page is outdated and will be deleted soon.
See the [How to contribute](/v3/contribute/).
:::

برای تجربه کاربری بهینه و شفافیت، لطفاً هنگام ایجاد محتوای جدید در docs.ton.org به فهرست الزامات عمومی و مهمی که ما قصد داریم به تمام مستندات اعمال کنیم، توجه داشته باشید.

## مستنداتی که برای حرفه‌ای‌ها تهیه شده است

صفحات مستندات در درجه اول برای اهداف مستندسازی است و نه به عنوان یک آموزش، بنابراین مهم است که از استفاده از مثال‌های شخصی یا تمثیل‌ها در متن خودداری شود. اطمینان از اینکه محتوا هم برای حرفه‌ای‌ها و هم غیرحرفه‌ای‌ها مناسب است، در حالی که همواره اطلاعات ارزشمندی ارائه می‌دهد، بسیار حائز اهمیت است.

## از یک قالب ثابت استفاده کنید

برای اینکه خوانندگان بتوانند به راحتی از طریق مستندات پیمایش کنند، مهم است که از یک قالب ثابت در طول سند استفاده کنید. از عنوان‌ها، زیرعنوان‌ها، نقاط بولت و فهرست‌های شماره‌دار برای تقسیم متن و آسان‌تر کردن خواندن استفاده کنید.

## در بخش ویژه مثال‌ها ارائه دهید

ارائه مثال‌ها می‌تواند به خوانندگان در بهتر فهمیدن محتوا و نحوه اعمال آن کمک کند. اگر در حال نوشتن صفحه مستندات هستید و نیاز به ارجاع به چندین مثال دارید، لطفاً بخشی ویژه با عنوان مثال‌ها دقیقا قبل از بخش‌های منابع و همچنین ببینید ایجاد کنید. در صفحات مستندات توصیف و مثال‌ها را مخلوط نکنید.
از قطعات کد، اسکرین‌شات یا نمودارها برای توضیح نکات خود استفاده کنید و مستندات را جذاب‌تر کنید.

## آن را به روز نگه دارید

مستندات فنی می‌تواند به سرعت به دلیل تغییرات در فناوری یا به‌روزرسانی‌های نرم‌افزاری قدیمی شود. بسیار مهم است که مستندات را مرتباً بازبینی و به‌روزرسانی کنید تا اطمینان حاصل کنید که همچنان دقیق و مرتبط با نسخه فعلی نرم‌افزار باشد.

## بازخورد دریافت کنید

Before publishing the documentation, it is a good idea to get feedback from other contributors or users. This can help identify areas that may be confusing or unclear, and allow you to make improvements before the documentation is released. <Feedback />

