# اشتراک‌های محتوا

به دلیل این که تراکنش‌ها در بلاکچین TON سریع هستند و هزینه‌های شبکه کم است، می‌توانید پرداخت‌های دوره‌ای را از طریق قراردادهای هوشمند به صورت زنجیره‌ای پردازش کنید.

برای مثال، کاربران می‌توانند برای محتوای دیجیتال (یا هر چیز دیگر) اشتراک بگیرند و به ازای آن هزینه ماهانه ۱ تون پرداخت کنند.

:::tip
این محتوا اختصاصی برای کیف‌پول‌های نسخه v4 است. کیف‌پول‌های قدیمی‌تر این قابلیت را ندارند؛ احتمال تغییر آن در نسخه‌های آینده نیز وجود دارد.
:::

:::warning
Subscription contract requires authorization exactly once, on installation; then it can withdraw TON as it pleases. Do your own research before attaching unknown subscriptions.

از طرف دیگر، کاربر نمی‌تواند بدون اطلاع خود اشتراک نصب کند.
:::

## مثال روند

- کاربران از کیف‌پول v4 استفاده می‌کنند. این کیف‌پول امکان استفاده از قراردادهای هوشمند اضافی به عنوان افزونه‌ها برای گسترش عملکرد خود را فراهم می‌کند.

  پس از اطمینان از عملکرد آن‌ها، کاربر می‌تواند آدرس‌های قراردادهای هوشمند مطمئن (افزونه‌ها) را برای کیف‌پول خود تأیید کند. پس از آن، قراردادهای هوشمند مطمئن می‌توانند تونکوین را از کیف‌پول برداشت کنند. این مشابه با "تأیید نامحدود" در برخی بلاکچین‌های دیگر است.

- یک قرارداد هوشمند اشتراک واسطه، به عنوان افزونه کیف‌پول بین هر کاربر و سرویس استفاده می‌شود.

  این قرارداد هوشمند تضمین می‌کند که مقدار مشخص شده‌ای از تونکوین بیش از یک بار در دوره معین از کیف‌پول کاربر برداشت نخواهد شد.

- بک‌اند این سرویس، با ارسال پیام خارجی به قراردادهای هوشمند اشتراک، پرداخت‌ها را به طور منظم شروع می‌کند.

- کاربر یا سرویس می‌توانند تصمیم بگیرند که دیگر نیازی به اشتراک ندارند و آن را لغو کنند.

## نمونه‌های قرارداد هوشمند

- [سورس کد قرارداد هوشمند Wallet v4](https://github.com/ton-blockchain/wallet-contract/blob/main/func/wallet-v4-code.fc)
- [سورس کد قرارداد هوشمند اشتراک](https://github.com/ton-blockchain/wallet-contract/blob/main/func/simple-subscription-plugin.fc)

## پیاده‌سازی

یک مثال خوب از پیاده‌سازی، اشتراک غیرمتمرکز تونکوین در کانال های خصوصی در تلگرام توسط ربات [@donate](https://t.me/donate) و [کیف پول Tonkeeper](https://tonkeeper.com) است.
