# 示例教程结构

## 一. 导言

导言标题 **必须** 是 H2: `## 介绍`

本节是为您解释本教程的上下文和为什么重要， 我们将在本教程中构建和学习什么。

- 解释这个部分以便你向一个5岁的人解释它 (**[ELI5](https://www.dictionary.com/e/slang/eli5/)**)
- 解释5-6 行最大值的一切。

* 例如:\*

> 智能合同只是一个在TON Blockchain上运行的计算机程序，或者更具体的在 [TVM](/learn/tvm-instructions/tvm-overview.) (_TON Virtual Machine_)。 合同是由存储在TON上的某个地址的代码 (_compiled TVM 指令) 和数据 (_persistent state_) 订立的。

## 必备条件

前提条件标题 **必须** 是 H2: `## 前提条件`

本节是为您解释需要先前的知识或任何需要先完成的已有教程。 任何需要的标记——在这里提到它们。

- 例如:\*

> 在这个教程中，我们要在测试网上迷你杰顿。 在我们继续之前，请确保您的 [testnet](/develop/smart-contracts/environment/testnet)钱包有足够的余额。

## B. 所需经费

标题**必须** 为 H2：“## 要求”

**OPTAL :** 如果你的教程有任何内容，请在本部分嵌入任何视频内容。

任何需要安装的 **优先** 启动本教程而教程将不包含的技术(`TON Wallet Extension`, `node`, 等等)。 不要列出将在教程中安装的软件包。

- 例如:\*

- 在本教程中我们需要TON钱包扩展；从 [HERE](https://chrome.google.com/webstore/ton-wallet/nphplpgoakhhjchkkhmiggakijnkhfnd) 安装它。
- 请确保NodeJS 12.0.1+ 已安装。

## 教程正文内容

- 请不要使用“教程正文”作为标题，使用与材料相关的标题。
  - 如果您不能想到其他 :winking_face 的东西，"开始"是可以接受的：
- 添加任何必要的文本内容，通过您的教程引导阅读器， 并且_**记得校验你的内容**_ 以便在你提交教程之前拼写和语法.
  - [Grammarly](http://techarly.com) 是一个很好的免费程序，可以帮助您避免语法错误。

### 要点

- 不要使用“教程正文”作为标题！

- **将所有小标题保留在H3中** 不要进入H4或更低。
  - 在Markdown 语法中，两个哈希标记用于H2标题：##
  - H3标题使用了三个哈希标记：###

- 只向代码块添加必要的注释。 _**不做**_ 添加#样式注释到终端输入代码块。

- 添加所有相关的代码块：
  - ## 代码块的Markdown 语法由代码块开头和结尾的三个背杆组成。  另外，请确保在所有代码块的背杆前后有一个换行。 _例如_：
    \`js  
          比赛测试变量 = '一些字符串；  
          some FunctionCall();  
    \`

  - 所有代码块 _**必须**_ 有语法高亮类型。 使用 \`\`\`text if you are not confirmed

  - \\`\`\`text must be used for 终端输出、终端命令和纯文本.

  - \`javascript *或* `js可以用于任何 JavaScript 代码。

  - \`typescript 或 `ts 可以用于任意类型脚本代码。

  - \\`\`\`jsx 是 ReactJS 代码。

  - \\`\`\`cpp 是 Func 代码。

  - 使用 \\`\`\`graphQL 语法高亮时使用

  - 使用 \\`\`json 来突出强调有效的 JSON (用于无效的 JSON 示例使用 \\`\`\`text代替)

  - \\`\`\`bash 应该\*仅在代码块中使用，你需要#样式评论。 必须谨慎行事，因为在许多情况下，# 字符将会呈现为标记标题。 通常，如果出现这种情况，目录表将受到影响。

- 不要使用“预定格式文本”作为强调语句，只能使用 **bold** 或 _楷体_ 文本。

- 添加图像或代码块以反映预期的终端输出。

- 在编写您的教程时采取错误驱动的方法。 添加常见错误和故障排除步骤。 \* 例如:\*

> **由于执行
> `节点部署:testnet` 命令时发生错误，无法连接到测试网。**
>
> 让我们看看一些常见的原因：

- 请确保您在`.env`中生成的测试网钱包中有足够的资金。 如果不是，请从动物群巨型添加一些测试网硬币。
- 如果你仍然遇到同样的问题，请联系[Dev聊天](https://t.me/TonDev_eng/)中的开发人员寻求帮助。

>

## 五. 结论

结论标题 **必须** 为 H2: `## 结论`

本节应总结本教程中学到的内容，强化关键内容，并祝贺学员完成本教程。 使用最多5-6 行.
_例如_：

> 我们创建了一个具有反功能的简单的新FunC合同。 然后我们在链上建立和部署它，最后与它进行互动，呼叫一个掌握者并发出信息。

请记住，这个代码不是要生产的； 还有其他一些事情要考虑，如果你想要将它部署到主机上， 比如，如果代币在市场上列出时禁用转移方法，等等。

>

## 另见：

下一个步骤 **必须** 为 H2: `## 也看看`

使用本节来解释在本教程之后可以做些什么来继续学习。
请随时添加推荐的与本教程相关的项目和文章。
如果您正在开发任何其他高级教程，您可以在这里简单地提及它们。
这里通常只放置来自docs.ton.org的相关页面。

## 关于作者 _(可选)_

关于作者标题 **必须** 为 H2: `## 关于作者`

保持短暂。 最多有一条或两条线。 您可以添加一个链接到您的 GitHub 配置文件 + Telegram 配置文件。 请不要在这里添加您的 LinkedIn或 Twitter。

## 参考\*(可选)\*

参考标题 **必须** 是 H2: `## References`

如果您已经从其他文档、GitHub 仓库或原有教程中获得任何帮助，那么这一部分_**必须**_ 在场。

尽可能添加信用来源名称和链接到文档。

如果不是数字文件，则包括ISBN或其他参考形式。
